### 2024-12-17 section2.tex
update

\subsection{音声のフーリエ変換}
音声の時間波形から周波数領域の情報を得るためには、フーリエ変換（Fourier transform）が用いられる。音声は通常マイクロフォンで収録され、コンピュータ内で処理される際には、アナログ信号ではなくデジタル信号として扱われる。このデジタル信号は、サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されている。離散化された信号に対しては、離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が適用される。また，信号の系列長をゼロパディングして2のべき乗の長さに調整すれば，計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる．

>>>>

\subsection{音声のフーリエ変換}
音声の時間波形から周波数領域の情報を得るためには，フーリエ変換（Fourier transform）が用いられる．音声は通常マイクロフォンで収録され，コンピュータ内で処理される際には，アナログ信号ではなくデジタル信号として扱われる．このデジタル信号は，サンプリング周波数と量子化ビット数に従って離散化されている．離散化された信号に対しては，離散フーリエ変換（discrete Fourier transform; DFT）が適用される．また，信号の系列長をゼロパディングして2のべき乗の長さに調整すれば，計算量を抑えた高速フーリエ変換（fast Fourier transform; FFT）を用いることができる．

### 2024-12-17 section3_1.tex
update

これに加えて，カーネルを二次元配列とすれば二次元畳み込み層，三次元配列とすれば三次元畳み込み層となる．二次元畳み込み層は画像など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper}$となっている場合に用いられる．ここで，$\heightUpper$は高さ，$\widthUpper$を表す．三次元畳み込み層は動画など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper \times \timeUpper}$となっている場合に用いられる．

@@

最後に，TransformerではRNNと違い，並列計算によって系列全体を一度に処理することが可能であるが，それと引き換えに入力の順序情報を考慮することができなくなる．これに対し，TransformerではPositional Encodingによって入力に位置情報を与える．Positional Encodingは$\sin$と$\cos$に基づいて，
\begin{equation}
    \text{PositionalEncoding}\lr{\timeLower, \dimLower} =
    \begin{cases}
        \sin \lr{\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}} & \text{if $d \bmod 2 = 0$} \\
        \cos \lr{\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}} & \text{if $d \bmod 2 = 1$}
    \end{cases}
\end{equation}
で与えられる．

>>>>

これに加えて，カーネルを2次元配列とすれば2次元畳み込み層，3次元配列とすれば3次元畳み込み層となる．2次元畳み込み層は画像など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper}$となっている場合に用いられる．ここで，$\heightUpper$は高さ，$\widthUpper$を表す．3次元畳み込み層は動画など，データの形状が$\lr{\dimUpper \times \heightUpper \times \widthUpper \times \timeUpper}$となっている場合に用いられる．

@@

最後に，TransformerではRNNと違い，並列計算によって系列全体を1度に処理することが可能であるが，それと引き換えに入力の順序情報を考慮することができなくなる．これに対し，TransformerではPositional Encodingによって入力に位置情報を与える．Positional Encodingは$\sin$と$\cos$に基づいて，
\begin{equation}
    \text{PositionalEncoding}\lr{\timeLower, \dimLower} =
    \begin{cases}
        \sin \lr{\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}} & \text{if $d \bmod 2 = 0$} \\
        \cos \lr{\frac{\timeLower}{10000^{2\dimLower / \dimUpper_{\text{model}}}}} & \text{if $d \bmod 2 = 1$}
    \end{cases}
\end{equation}
で与えられる．

### 2024-12-17 section3_2.tex
update

また，確率的勾配降下法やミニバッチ勾配降下法では，サンプルを学習データセットからランダムに非復元抽出する．ここで，毎回のサンプリングされた学習データに対する処理は1イテレーションとカウントし，学習データセットを一度全て使い切ることは1エポックとカウントする．実際には，データセットの総サンプル数$N$に対してバッチサイズを決定することで1エポックあたりの総イテレーション数は決まり，最大エポック数を設定して学習を回すこととなる．

@@

3つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，特徴量を0に落とす確率を$p$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper}$は，
\begin{align}
    \bm{\outputLower}_{\text{train}} & = \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
    \bm{\outputLower}_{\text{infer}} & = \bm{x}
\end{align}
で与えられる．ここで，$D$は特徴量の次元，$\bm{m} \in \lrc{0, 1}^{\dimUpper}$は各成分$m_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / \lr{1 - p}$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{\outputLower}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
\begin{align}
    \expectation{\bm{\outputLower}_{\text{train}}} & = \expectation{\frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p}}             \\
                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \expectation{\bm{m}}             \\
                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \lr{1 - p ~ \cdots ~ 1 - p}^\top \\
                                                   & = \bm{x} = \bm{\outputLower}_{\text{infer}}
\end{align}
となる．仮に学習時の挙動のまま推論を行えば，同じ入力を与えても出力は変化するため，複数パターンの出力の期待値を最終出力とすることで，アンサンブルモデルのように汎化性能の向上が期待される．しかし，これは計算コストの増大につながる．Dropoutではこの課題に対して，学習時の出力を$1 / (1 - p)$倍することで、一度の計算でアンサンブルモデルの効果を得られるよう設計されている。これにより、汎化性能を向上させつつ、計算コストが増加しないようになっている。

>>>>

また，確率的勾配降下法やミニバッチ勾配降下法では，サンプルを学習データセットからランダムに非復元抽出する．ここで，毎回のサンプリングされた学習データに対する処理は1イテレーションとカウントし，学習データセットを1度全て使い切ることは1エポックとカウントする．実際には，データセットの総サンプル数$N$に対してバッチサイズを決定することで1エポックあたりの総イテレーション数は決まり，最大エポック数を設定して学習を回すこととなる．

@@

3つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，特徴量を0に落とす確率を$p$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper}$は，
\begin{align}
    \bm{\outputLower}_{\text{train}} & = \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
    \bm{\outputLower}_{\text{infer}} & = \bm{x}
\end{align}
で与えられる．ここで，$D$は特徴量の次元，$\bm{m} \in \lrc{0, 1}^{\dimUpper}$は各成分$m_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / \lr{1 - p}$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{\outputLower}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
\begin{align}
    \expectation{\bm{\outputLower}_{\text{train}}} & = \expectation{\frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p}}             \\
                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \expectation{\bm{m}}             \\
                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \lr{1 - p ~ \cdots ~ 1 - p}^\top \\
                                                   & = \bm{x} = \bm{\outputLower}_{\text{infer}}
\end{align}
となる．仮に学習時の挙動のまま推論を行えば，同じ入力を与えても出力は変化するため，複数パターンの出力の期待値を最終出力とすることで，アンサンブルモデルのように汎化性能の向上が期待される．しかし，これは計算コストの増大につながる．Dropoutではこの課題に対して，学習時の出力を$1 / (1 - p)$倍することで，1度の計算でアンサンブルモデルの効果を得られるよう設計されている．これにより，汎化性能を向上させつつ，計算コストが増加しないようになっている．

### 2024-12-17 section4_1.tex
update

また，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，自己教師あり学習モデルであるHuBERTを利用して得られる特徴量である．HuBERTは，1次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダとTransformerから構成され，Masked Predictionによって学習される．これは，音声波形を畳み込みエンコーダに通すことで特徴量に変換し、その一部区間をマスクしてからTransformerに入力して，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる学習方法である．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．ここで，教師ラベルは学習の過程で更新されるため，学習は2段階に分かれる．1段階目は，MFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．2段階目は，1段階目の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．HuBERTは，マスクされた入力から教師ラベルを予測する学習を行うため，特に音声の文脈的構造を学習可能だと考えられる．ここで，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまでを$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，HuBERT中間特徴量$\hubertIntGt$およびHuBERT離散特徴量$\hubertDiscGt$は，
\begin{gather}
    \hubertIntGt = \hubertConv\lr{\spWaveformGt; \weightHuBERTConv} \\
    \hubertDiscGt = \onehot\lr{\kmeans\lr{\hubertTransformer\lr{\hubertIntGt; \weightHuBERTTrans}}}
\end{gather}
で与えられる．ここで，$\weightHuBERTConv, \weightHuBERTTrans$はHuBERTの事前学習済み重みを表す．Masked Predictionにおいてマスク対象となっていたのは，ここで定めたHuBERT中間特徴量にあたる．

@@

\subsubsection{ネットワークA}
ネットワークAを図\ref{sec4:fig:networkA}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \AVHuBERT\lr{\video; \weightAAVHuBERT}
\end{equation}
と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．AVHuBERTは，動画入力に対する3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNet，メルスペクトログラム入力に対する全結合層，これらの出力を次元方向に結合した特徴量を入力とするTransformerから構成され，HuBERTと同様にMasked Predictionによって学習される．AVHuBERTでは，動画およびメルスペクトログラムに対してマスクが適用され，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．また，ResNetから出力される動画特徴量と，全結合層から出力される音声特徴量を次元方向に結合する前には，Modality Dropoutが行われる．これは，各フレームにおいて両方のモダリティを入力とするか，どちらか一方のモダリティのみを入力とする（他方を0に置き換える）かを確率的に選択するものである．これにより，どちらかの一方のモダリティのみに依存しないようにモデルを学習させることが可能となるため，特定のタスクにFineTuningする際には，Masked Predictionを行う場合のように動画と音声の両方を入力とせず，どちらか一方のモダリティのみを入力としても破綻しないよう設計されている．また，AVHuBERTでも，HuBERTと同様に教師ラベルの更新を段階的に行う．1段階目はMFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとし，2から5段階目は前回の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．AVHuBERTは，HuBERTと同様に動画および音声の文脈的構造を学習可能だと考えられるが，さらに2つのモダリティが組み合わさることで，これらの対応関係なども合わせたより複雑な関係性が学習可能だと考えられる．動画音声合成では，先行研究においてAVHuBERTを転移学習することの有効性がすでに示されているため，本実験においても採用した．

次に，$\featureA$の各時刻$t$におけるベクトルに対し，話者ベクトル$\spkEmb$を次元方向に結合してから，全結合層によって次元を再度圧縮し，元の次元に戻す．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureA, \spkEmb \bm{1}^{\top}}; \weightAFcSpk}
\end{equation}
と表される．ここで，$\bm{1} \in \{1\}^{\timeUpper^{\text{video}}_{\numLower}}$は全成分が1のベクトルである．次に，話者ベクトルが統合された特徴量に対する後処理として，$\myNetworkPost$を適用する．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \myNetworkPost\lr{\featureA; \weightAPost}
\end{equation}
と表される．ここで、後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．内部特徴量は全て$\bm{H}_{\numLower}$で表した．$\myNetworkPost$は，1次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した変換を行うために導入した。なぜなら，$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから、動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で、音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない、動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．

@@

ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を予測することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されており、HuBERT中間特徴量の予測においても有効ではないかと考えたからである。

@@

\subsubsection{ネットワークB}
ネットワークBを図\ref{sec4:fig:networkB}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．ネットワークBでは，まず，ネットワークAで得られた予測HuBERT中間特徴量$\hubertIntPred$を$\hubertTransformer$に通すことで，特徴量$\featureB \in \featureBSet$に変換する．これは，
\begin{equation}
    \featureB = \hubertTransformer\lr{\hubertIntPred; \weightBHuBERTTrans}
\end{equation}
と表される．$\weightBHuBERTTrans$は，HuBERTの事前学習済み重みで初期化する場合と，ランダム初期化する場合の2つを検討した．以下，ネットワークAと処理は同様であるため，数式のみ記載する．
\begin{gather}
    \featureB = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureB, \spkEmb \bm{1}^{\top}}; \weightBFcSpk} \\
    \featureB = \myNetworkPost\lr{\featureB; \weightBPost} \\
    \melPredB = \myNetworkFcMel\lr{\featureB; \weightBFcMel} \\
    \hubertDiscPredB = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureB; \weightBFcHuBDisc}
\end{gather}
$\weightBFcSpk, \weightBPost, \weightBFcMel, \weightBFcHuBDisc$は，すべてランダムに初期化した．

ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．このネットワークの設計には、HuBERT Transformer層$\hubertTransformer$が持つ自己教師あり学習の特性を活用する意図がある。HuBERTのMasked Predictionでは、畳み込みエンコーダ$\hubertConv$からの出力にマスクを適用し、Transformer層$\hubertTransformer$を通じてマスクされたフレームの教師ラベルを予測する。この学習方法により、Transformer層は不完全な入力から文脈情報を補完する能力を獲得していると考えられる。さらに、HuBERTは音声データのみで学習可能であり、動画音声データの制約を受けず、より大規模なデータセットによる事前学習が可能である．以上の特性に基づき、ネットワークBによって，ネットワークAの不完全な予測結果を文脈的に補完し、動画と音声の対応関係が一意でない課題に対処することで，最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する予測精度改善を狙った．

\subsubsection{ボコーダ}
ボコーダを図\ref{sec4:fig:vocoder}に示す。赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．本実験で用いるボコーダは、今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}で提案されたMulti-input Vocoderを参考にしたものである。まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
\begin{gather}
    \featureVocMel = \vocoderPreMel\lr{\melPredB; \weightVocPreMel} \\
    \featureVocHuBERT = \vocoderPreHub\lr{\hubertDiscPredB; \weightVocPreHuB}
\end{gather}
と表される．$\featureVocMel \in \featureVocMelSet$は，$\melPredB$の時間方向に隣接したベクトルを次元方向に結合することで$\hubertDiscPredB$と系列長を揃え、その後全結合層を適用した特徴量である．一方，$\featureVocHuBERT \in \featureVocHuBERTSet$は，$\hubertDiscPredB$に対して$\argmax$関数を適用した後，各時刻$t$において選択されたインデックスをベクトルに変換した特徴量である．次に，$\featureVocMel, \featureVocHuBERT$を入力として，音声波形を生成する．これは，
\begin{equation}
    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\concat{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVocMain}
\end{equation}
と表される．$\vocoderMain$は，図\ref{sec4:fig:vocoder_main}に示すように，1次元畳み込み層とUpsamplingBlockから構成され，これはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}のGeneratorと同様である．各UpsamplingBlockでは，初めに1次元転置畳み込み層を通すことで時間方向のアップサンプリングを行い，その後複数の1次元畳み込み層から特徴抽出を行った結果を平均して出力する．図\ref{sec4:fig:vocoder_main_block}において，内部特徴量は$\bm{H}_{\numLower}$で表した．また，$\numUpper_{\text{Conv1D}}$は，UpsamplingBlockに並列に設けられている1次元畳み込み層の数を表す．

>>>>

また，HuBERT中間特徴量とHuBERT離散特徴量は，自己教師あり学習モデルであるHuBERTを利用して得られる特徴量である．HuBERTは，1次元畳み込み層を中心とした畳み込みエンコーダとTransformerから構成され，Masked Predictionによって学習される．これは，音声波形を畳み込みエンコーダに通すことで特徴量に変換し，その一部区間をマスクしてからTransformerに入力して，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる学習方法である．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．ここで，教師ラベルは学習の過程で更新されるため，学習は2段階に分かれる．1段階目は，MFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．2段階目は，1段階目の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．HuBERTは，マスクされた入力から教師ラベルを予測する学習を行うため，特に音声の文脈的構造を学習可能だと考えられる．ここで，HuBERTにおける畳み込みエンコーダまでを$\hubertConv$，HuBERTにおけるTransformer層を$\hubertTransformer$，k-means法を$\kmeans$，インデックス系列をOne-hotベクトルに変換する関数を$\onehot$とすると，HuBERT中間特徴量$\hubertIntGt$およびHuBERT離散特徴量$\hubertDiscGt$は，
\begin{gather}
    \hubertIntGt = \hubertConv\lr{\spWaveformGt; \weightHuBERTConv} \\
    \hubertDiscGt = \onehot\lr{\kmeans\lr{\hubertTransformer\lr{\hubertIntGt; \weightHuBERTTrans}}}
\end{gather}
で与えられる．ここで，$\weightHuBERTConv, \weightHuBERTTrans$はHuBERTの事前学習済み重みを表す．Masked Predictionにおいてマスク対象となっていたのは，ここで定めたHuBERT中間特徴量にあたる．

@@

\subsubsection{ネットワークA}
ネットワークAを図\ref{sec4:fig:networkA}に示す．赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．ネットワークAでは，まず，口唇動画$\video$をAVHuBERTに通すことで，特徴量$\featureA \in \featureASet$に変換する．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \AVHuBERT\lr{\video; \weightAAVHuBERT}
\end{equation}
と表される．$\weightAAVHuBERT$は，AVHuBERTの事前学習済み重みで初期化した．AVHuBERTは，動画入力に対する3次元畳み込み層と2次元畳み込み層を中心としたResNet，メルスペクトログラム入力に対する全結合層，これらの出力を次元方向に結合した特徴量を入力とするTransformerから構成され，HuBERTと同様にMasked Predictionによって学習される．AVHuBERTでは，動画およびメルスペクトログラムに対してマスクが適用され，マスクされた区間の教師ラベルを予測させる．損失関数には，マスクされた区間に限定したCross Entropy Lossが用いられる．また，ResNetから出力される動画特徴量と，全結合層から出力される音声特徴量を次元方向に結合する前には，Modality Dropoutが行われる．これは，各フレームにおいて両方のモダリティを入力とするか，どちらか一方のモダリティのみを入力とする（他方を0に置き換える）かを確率的に選択するものである．これにより，どちらかの一方のモダリティのみに依存しないようにモデルを学習させることが可能となるため，特定のタスクにFineTuningする際には，Masked Predictionを行う場合のように動画と音声の両方を入力とせず，どちらか一方のモダリティのみを入力としても破綻しないよう設計されている．また，AVHuBERTでも，HuBERTと同様に教師ラベルの更新を段階的に行う．1段階目はMFCCをk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとし，2から5段階目は前回の学習済みモデルのTransformerにおける中間特徴量をk-means法によってクラスタリングした結果を教師ラベルとする．比較的単純なMFCCベースのラベルから，DNNによって得られるより複雑なラベルへと予測対象を更新して学習難易度を高めることで，モデルの表現力を向上させる仕組みとなっている．AVHuBERTは，HuBERTと同様に動画および音声の文脈的構造を学習可能だと考えられるが，さらに2つのモダリティが組み合わさることで，これらの対応関係なども合わせたより複雑な関係性が学習可能だと考えられる．動画音声合成では，先行研究においてAVHuBERTを転移学習することの有効性がすでに示されているため，本実験においても採用した．

次に，$\featureA$の各時刻$t$におけるベクトルに対し，話者ベクトル$\spkEmb$を次元方向に結合してから，全結合層によって次元を再度圧縮し，元の次元に戻す．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureA, \spkEmb \bm{1}^{\top}}; \weightAFcSpk}
\end{equation}
と表される．ここで，$\bm{1} \in \{1\}^{\timeUpper^{\text{video}}_{\numLower}}$は全成分が1のベクトルである．次に，話者ベクトルが統合された特徴量に対する後処理として，$\myNetworkPost$を適用する．これは，
\begin{equation}
    \featureA = \myNetworkPost\lr{\featureA; \weightAPost}
\end{equation}
と表される．ここで，後処理層$\myNetworkPost$の構造を図\ref{sec4:fig:post_three_step}に示す．赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．内部特徴量は全て$\bm{H}_{\numLower}$で表した．$\myNetworkPost$は，1次元畳み込み層を主としたConvBlockおよび，これに残差結合を組み合わせたResBlockから構成される．$\myNetworkPost$は，話者ベクトル$\spkEmb$が次元方向に結合された特徴量$\featureA$に対する話者性を考慮した変換を行うために導入した．なぜなら，$\AVHuBERT$はMasked Predictionによって事前学習されたモデルだから，動画の文脈的な構造を考慮するのに適していると考えられる一方で，音声合成に必要となる話者性は発話に依存しない，動画の文脈的な構造とは別の性質を持った情報だと考えたからである．

@@

ネットワークAの役割は，続くネットワークBの入力であるHuBERT中間特徴量を予測することである．これに対し，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測を同時に行った理由は，先行研究においてマルチタスク学習の有効性が確認されており，HuBERT中間特徴量の予測においても有効ではないかと考えたからである．

@@

\subsubsection{ネットワークB}
ネットワークBを図\ref{sec4:fig:networkB}に示す．赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．ネットワークBでは，まず，ネットワークAで得られた予測HuBERT中間特徴量$\hubertIntPred$を$\hubertTransformer$に通すことで，特徴量$\featureB \in \featureBSet$に変換する．これは，
\begin{equation}
    \featureB = \hubertTransformer\lr{\hubertIntPred; \weightBHuBERTTrans}
\end{equation}
と表される．$\weightBHuBERTTrans$は，HuBERTの事前学習済み重みで初期化する場合と，ランダム初期化する場合の2つを検討した．以下，ネットワークAと処理は同様であるため，数式のみ記載する．
\begin{gather}
    \featureB = \myNetworkSpkMerge\lr{\concat{\featureB, \spkEmb \bm{1}^{\top}}; \weightBFcSpk} \\
    \featureB = \myNetworkPost\lr{\featureB; \weightBPost} \\
    \melPredB = \myNetworkFcMel\lr{\featureB; \weightBFcMel} \\
    \hubertDiscPredB = \myNetworkFcHubDisc\lr{\featureB; \weightBFcHuBDisc}
\end{gather}
$\weightBFcSpk, \weightBPost, \weightBFcMel, \weightBFcHuBDisc$は，すべてランダムに初期化した．

ネットワークBの役割は，メルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量の予測である．このネットワークの設計には，HuBERT Transformer層$\hubertTransformer$が持つ自己教師あり学習の特性を活用する意図がある．HuBERTのMasked Predictionでは，畳み込みエンコーダ$\hubertConv$からの出力にマスクを適用し，Transformer層$\hubertTransformer$を通じてマスクされたフレームの教師ラベルを予測する．この学習方法により，Transformer層は不完全な入力から文脈情報を補完する能力を獲得していると考えられる．さらに，HuBERTは音声データのみで学習可能であり，動画音声データの制約を受けず，より大規模なデータセットによる事前学習が可能である．以上の特性に基づき，ネットワークBによって，ネットワークAの不完全な予測結果を文脈的に補完し，動画と音声の対応関係が一意でない課題に対処することで，最終予測値であるメルスペクトログラムとHuBERT離散特徴量に対する予測精度改善を狙った．

\subsubsection{ボコーダ}
ボコーダを図\ref{sec4:fig:vocoder}に示す．赤の平行四辺形が入出力，青の長方形が処理を表す．本実験で用いるボコーダは，今回ベースラインとする先行研究\cite{choi2023intelligible}で提案されたMulti-input Vocoderを参考にしたものである．まず，ネットワークBで得られた予測メルスペクトログラム$\melPredB$とHuBERT離散特徴量に対するロジット$\hubertDiscPredB$を前処理層に通し，扱いやすい形状に変換する．これは，
\begin{gather}
    \featureVocMel = \vocoderPreMel\lr{\melPredB; \weightVocPreMel} \\
    \featureVocHuBERT = \vocoderPreHub\lr{\hubertDiscPredB; \weightVocPreHuB}
\end{gather}
と表される．$\featureVocMel \in \featureVocMelSet$は，$\melPredB$の時間方向に隣接したベクトルを次元方向に結合することで$\hubertDiscPredB$と系列長を揃え，その後全結合層を適用した特徴量である．一方，$\featureVocHuBERT \in \featureVocHuBERTSet$は，$\hubertDiscPredB$に対して$\argmax$関数を適用した後，各時刻$t$において選択されたインデックスをベクトルに変換した特徴量である．次に，$\featureVocMel, \featureVocHuBERT$を入力として，音声波形を生成する．これは，
\begin{equation}
    \spWaveformPred = \vocoderMain\lr{\concat{\featureVocMel, \featureVocHuBERT}; \weightVocMain}
\end{equation}
と表される．$\vocoderMain$は，図\ref{sec4:fig:vocoder_main}に示すように，1次元畳み込み層とUpsamplingBlockから構成され，これはHiFi-GAN\cite{kong2020hifi}のGeneratorと同様である．各UpsamplingBlockでは，初めに1次元転置畳み込み層を通すことで時間方向のアップサンプリングを行い，その後複数の1次元畳み込み層から特徴抽出を行った結果を平均して出力する．図\ref{sec4:fig:vocoder_main_block}において，内部特徴量は$\bm{H}_{\numLower}$で表した．また，$\numUpper_{\text{Conv1D}}$は，UpsamplingBlockに並列に設けられている1次元畳み込み層の数を表す．
